Willkommen in der Predigt-Serie «Das unbequeme Evangelium», heute mit dem zweiten
Teil «Der leidende Christus».
Hey, wir haben uns das letzte Mal vorbereitet vor der Predigt.
Wir haben uns geimpft mit den Worten.
Jetzt, das ist nicht so nötig, weil was wir heute anschauen,
ist nicht so gefährlich.
Aber zur Sicherheit lese ich es doch nochmal vor.
Das sind zwei Worte, wo unser Evangelium darauf basiert. Und ich lesen die einfach
noch einmal vor, dass wir sicher sind.
Gott liebt jeden Menschen, ganz gleich, wer er ist oder was er getan hat.
Die Vergebung unserer Sünden und die Versöhnung mit Gott ist reine Gnade.
Es ist ein Geschenk Gottes, das wir uns nicht durch Leistung erarbeiten können.
Denen Worte werde ich in meiner Predigt-Serie nicht widersprechen.
Letztes Mal haben wir uns die Frage gestellt, was sagt Jesus weischnötig,
zum Evangelium anzunehmen.
Wir haben geforscht und herausgefunden, Jesus sagt, wir sollen unser Leben ihm
übergeben und ihm nachfolgen.
Wir haben herausgefunden, dass Nachfolge etwas ganz Praktisches ist.
Also das muss man einfach machen und muss man irgendwie damit anfangen.
Dann haben wir aber genauer hingeschaut und uns gut überlegt,
ja, aber was ist der Nachfolge wirklich? Und dann wird es ein bisschen kompliziert.
Nachfolge ist eigentlich ein Zustand und gar keine Leistung.
Und das ist ganz wichtig zu verstehen.
Man begibt sich in die Nachfolge. Jesus ruft, wir folgen nach.
Nachfolge ist ein Zustand, keine Leistung.
Und wir haben dann angeschaut, was Jesus sagt in Markus 8 und was unser Kreuz
könnte dann bedeuten, was dort erwähnt wird.
Und wir haben herausgefunden, das steht symbolisch für unseren Anteil,
den wir an Christus haben, unseren Anteil, den wir am Geheimnis vom Evangelium bekommen.
Hey, letztes Mal habe ich euch gebeten, dass ihr hier so ein Kreuz mitnehmt. Genau.
Und dass ihr das dann im nächsten Boxenstopp wieder zurückgebt, am 22.
Februar. Genau, ich möchte alle wieder zurückhaben. Ganz wichtig.
Und wenn ihr irgendetwas erkennt in dieser Predigt-Serie über Nachfolge und
über euer Kreuz, wenn ihr da irgendetwas erkennt und merkt, hey,
da hat ja irgendwie der Bass zusammen mit meinem Leben, hey,
dann dürfen wir das Kreuz duschen zu einem echten metalligen Kreuzli,
den wir als Erinnerung behalten dürfen.
Eben, unter Umständen ist es auch schade, wenn ihr nicht dabei seid,
dass ihr die Predigt nachhört, weil es ist doch ein kompliziertes Thema.
Cool, dann starten wir gerade. Wir werden heute einen Aspekt der Nachfolge anschauen
und zwar Leid in der Nachfolge.
Und über Leid spricht niemand gerne, weil Leid ist nicht lustig.
Überhaupt, jetzt sind wir alle mega cool, oder? Genau, ich finde mich mega cool übrigens.
Und Leute, die kennen wir gar nicht. Wir sind immer glücklich und immer ein Smile.
Leider ist das nicht so. Leute sind da.
Das Leben kann mega, mega grausam sein. Und überhaupt, wenn ihr in die Welt
schaut, dann findet ihr ganz schnell ganz viel Leute.
Als ich in Afrika war, das erste Mal, das erste Jahr in Afrika,
da habe ich mich regelmässig gefragt, ob es Gott überhaupt gibt und wie man das zulassen kann.
Und überhaupt, wenn man anfängt, Christen zu beobachten, die in der Nachfolge
sind, dann stellt man fest, dass sie sogar mehr leiden als Leute,
die nicht in der Nachfolge sind.
Und dann stellt sich schon die Frage, was hat das alles mit einem guten Gott
zu tun, mit einem liebenden Gott?
Eine Geschichte, die ich besonders tragisch finde, ist die von den Sklaven in Nordamerika.
Ihr habt das sicher alle zumindest in der Schule gehört.
Die Europäer haben die Araber beobachtet und gesehen, dass sie seit 600 Jahren
sehr erfolgreich Sklaven aus Afrika holen.
Sie haben sich gesagt, wir haben doch hier die neue Kolonie in Amerika.
Da hat es ganz viele Formen und so weiter.
Wir brauchen dort Arbeiter. und man hat dann angefangen, im grossen Stil Afrikaner
zu entführen auf das Amerika und sie dort zu verklagen.
Und das besonders Tragische daran ist, dass die weise Bevölkerung von dem damaligen
Amerika, die übrigens sehr fromm war.
Also die sind stolz darauf gewesen, dass sie fromm sind, die sind wöchentlich
gekriegt gegangen, die hat wirklich ganz konkret daran geglaubt,
dass ein schwarzer Mensch kein Mensch ist.
Und man hat das mit der Bibel argumentiert.
Ich habe das mal angeschaut, wie das gegangen ist. Das sind Stellen aus dem
Alten Testament, aber vor allem sehr viele Paulusstellen, die man gebraucht hat.
Ganz bekannt zum Beispiel Epheser 6, Vers 5. Der Sklave soll seinem Herr treu
bleiben oder Stellen, wie man dem Staat treu bleiben soll.
Man hat die Stellen missbraucht und die Bevölkerung hat in aller Ernst wirklich
geglaubt, dass Afrikaner keine Menschen sind.
Und wenn du natürlich denkst, dass da keine Menschen sind, hast du alle Freiheiten.
Ich als Plantagenbesitzer, ich habe mit gutem Gewissen die Leute verhungern
lassen, das macht gar nichts, keine Menschen.
Und ich als christlicher Ehemann, ich habe mit ihrer Sklave in ihr Bett,
weil sie ist ja kein Mensch, das ist total okay. Also da sagt die Bibel ja nichts dagegen.
Als diese Sklaven auf Amerika gekommen sind, sind sie relativ schnell Christen geworden.
Sie haben sehr intensiv, auch aufgrund ihrer Not, die Bibel studiert.
Das ist wirklich eindrücklich.
Sie wurden sehr, sehr fromm. Viele von diesen Sklaven sind so konkret Jesus
nahegefolgt, dass sie daran geglaubt haben.
Jesus lehrte ja, hey, lieb dein Feind.
Und diese Sklaven, es ist einer der Hauptgründe, warum es so wenig Sklavenaufstände
gab in Nordamerika, weil diese Sklaven so fromm waren.
Gleichzeitig haben diese Sklaven natürlich darauf gehofft, dass sie Gott befreien.
Und ja, sie sind befreit worden, aber hey, 250 Jahre lang hat es Sklaven in Nordamerika gegeben.
Und auch da wieder könnte man sich die Frage stellen, wo ist Gott?
Hey, schaut, mir ist da euch schon ein Anliegen, um euch zu sagen.
Seid euch bewusst, wie man das Christentum missbrauchen kann.
Stellt euch da einfach mal vor.
Also ihr habt da einen Mann auf einem Ross mit einer Peitsche und der ist absolut fromm.
Der kennt mit höchster Wahrscheinlichkeit die Bibelstelle auswendig und geht
jeden Sonntag in die Kirche.
Und er glaubt ganz klar, dass der Afrikaner, der da unten arbeitet, kein Mensch ist.
Und der Afrikaner, der da unten arbeitet und Gospel-Lieder singt und zu tiefst
gläubig ist, glaubt, dass er sich nicht wehren darf gegen ihn aufgrund seines Glaubens.
Stellen Sie sich das einfach mal vor.
«Go down, Moses, way down to Egypt land, and tell old Pharaoh to let my people go.» Am 5.
Mai 1818 ist in Trier, das ist Westdeutschland, da ist Karl Marx auf die Welt gekommen.
Karl Marx ist in einer sehr reformierten, kalvinistischen Familie auf die Welt
gekommen. Das ist übrigens die gleiche Kirche, die wir drin sind.
Er wurde übrigens konfirmiert wie die meisten von euch.
Und die Eltern von Karl Marx waren wohlhabende Besitzer von einer Fabrik.
Aber Karl Marx hat sehr früh erkannt, dass das ein grosses Unrecht ist.
Dass die meisten von diesen Arbeiter unter miserablen Umständen arbeiten müssen
und dass nur eine ganz kleine Oberschicht eigentlich irgendwo gut lebt.
Und Karl Marx war ein sehr sozialer Mensch, er hat sich das überlegt und er
hat überlegt, was er dagegen tun kann.
Tragisch ist aber auch, dass Karl Marx zum Schluss kam, dass Kille diesen Leuten nicht geholfen hat.
Im Gegenteil sogar Karl Marx hat geglaubt, dass Kille sogar mitschuldig ist,
weil Kille sich an diesem Zeitpunkt auch beteiligt.
Karl Marx ist der Begründer des Sozialismus, das habt ihr vielleicht schon mal
gehört. Und aus dem Sozialismus ist nachher der Kommunismus entstanden.
Und ich durfte mich so ein bisschen durchlassen, was Karl Marx geschrieben hat.
Und ich sage euch, ich verstehe das. Ich kann das im Fall verstehen.
Ich kann total nachvollziehen, was Karl Marx hier sagt.
Hey, ich bin Christ. Aber wäre ich nicht Christ und würde ich die Realität der
Grausamkeit dieser bösen Welt fassen, dann wäre ich ebenfalls sauber auch ein
Kommunist. Ganz sicher.
Schaut mal, ich habe euch etwas mitgebracht. Mal schauen, ob das funktioniert.
Jetzt ist es wieder abgestellt.
Und zwar habe ich euch mitgebracht die kommunistische Hymne.
Und zwar die sogenannte Internationale. Genau, die hat man gesungen in allen
kommunistischen Ländern der Welt.
Liebe Proletarier, liebe Knossinnen und Knossinnen, ich lese euch mal die zweite
Strophe der Internationalen vor.
Es rettet uns kein höheres Wesen, kein Gott, kein Kaiser noch Tribun.
Uns aus dem Elend zu erlösen, können wir nur selber tun.
Leere Worte des armen Recht, leere Worte des reichen Pflicht,
«Unmündig nennt man uns und Knechte, duldet diese Schmach nun länger nicht.
Völker hören das Signal, auf zum letzten Gefecht.
Die Internationale erkämpft das Menschenrecht.»,
Und zwischen 1917 und 1991 sind durch die Auswirkungen und die ganzen Regime,
die unter dem Kommunismus entstanden sind,
unter dem weltweiten Kommunismus, etwas zwischen 88 und 94 Millionen Menschen
durch Gewalt umgekommen.
Und das macht die Auswirkungen des Kommunismus zum tödlichsten Event in der
gesamten Weltgeschichte.
Und nicht nur das. Da Karl Marx ein überzeugter Atheist war,
hat sich da weitergezogen in den Kommunismus.
Und die Christenverfolgungen im Kommunismus sind ebenfalls die grössten Christenverfolgungen
der Weltgeschichte, wenn man es über die ganze Zeit anschaut.
Schaut, das passiert, wenn Menschen Gott aus dem Boot werfen und finden,
sie können das Heil von dieser Welt selber regeln.
Es klingt kein gut, oder?
Jetzt ganz wichtig, noch zum Sägen.
Ich rede in dieser Predigt über das Leid, das in der Nachfolge entsteht.
Nicht ein natürliches Leid. Was ist ein natürliches Leid?
Ein natürliches Leid entsteht durch zum Beispiel Schicksalsschläge.
Euer Bruder hat eine Krebsdiagnose. Ihr habt einen schrecklichen Unfall erlebt.
Die Naturkatastrophe, das ist natürliches Leid. Und über das rede ich nicht
heute in dieser Predigt.
Es gibt ganz komplizierte Fragen, wie Gott das Leid zulassen kann.
In der Theologie spricht man von der sogenannten Theodizee-Thematik.
Ich werde das nicht anschauen in dieser Predigt. Lukas Huber wird eine Predigt-Serie
machen, die heisst, wenn das Schicksal zuschlägt, im Juni, und er wird sicher
auf das eine oder andere eingehen. Ich aber mache das nicht.
Ich werde nur anschauen, es leidet in der Nachfolge. Ganz wichtig.
Jesus besiegt die Sünde, indem er sie erleidet.
Jesus hat mich freigemacht, indem er für mich gelitten hat.
Wissen Sie noch von letztem Mal, was die Bedeutung von unserem Kreuz ist, den wir selber tragen?
Das Kreuz ist Anteil an Christus, es ist aber auch Anteil an dem Leid,
das uns Gott ein Stück weit zutraut.
Und wenn man sich die Frage stellt, was Nachfolge wirklich bedeutet und was
das eigene Kreuz bedeutet, was in Markus 8 beschrieben ist, dann finden wir
die beste Beschreibung in den sogenannten Seligpreisungen.
Die acht Seligpreisungen sind am Start der Werkpredigt und die werden wir in
dieser Predigt-Serie anschauen. Jetzt gerade noch zu Beginn.
Seligpreisung 1 und 6 werde ich nicht auslegen, und zwar auf Grund,
die waren Inhalte der letzten Predigt.
Also wenn ihr das versteht, ihr dürft sie selber auslegen. Ihr könnt mal üben,
das ist ein spannender Fall. Und schluss könnt ihr mich auch fragen.
Aber ich werde sie nicht anschauen. Einfach als Vorwarnung.
Wir starten mit der Seligpreisung 3. Matthäus 5, Vers 5.
Selig sind die Sanfmütigen, denn sie werden das Erdreich besitzen.
Und Sanfmütig ist super übersetzt. Das griechische Wort, das hier steht,
bedeutet tatsächlich sanftmütig.
Man kann es vor allem auch als die Abwesenheit von Zorn und Rache verstehen.
Die ersten Christen waren dafür bekannt, für ihren radikalen Pazifismus,
für ihre Findesliebe und ihre Sanftmütigkeit.
Und die Vervolger der ersten Christen haben sich oft gewundert,
wie sie das überhaupt können.
Es gab zum Beispiel unter den Römern einen ganz bekannten Ausspruch.
Wir schicken sie doch in den Himmel. Dort gehören sie hin.
Kaiser Julian, das ist übrigens der letzte römische Kaiser, der die Christen
verfolgt hat, schreibt es im 34. Brief.
Er sei ein Freund der Christen. Er schickt ihre Güter konfiszieren und dadurch
gehen sie auch ins Himmelsreich.
Hey, sanftmütig sein kostet einen hohen Preis.
Denn wenn du sanftmütig bist, wirst du immer ein Stück weit auf dein Recht verzichten,
das dir zusteht, dich zu wehren.
Sanftmütig sein ist im Fall sehr, sehr tough.
Wenn ich etwas erreichen will in dieser Welt, dann bin ich alles Mögliche aber nicht sanftmütig.
Man könnte durchaus sagen, dass sanftmütige Leute hier in dieser Welt auch irgendwo ohnmächtig sind.
Und vielleicht wisst ihr noch, ich kann dir mal versuchen, das zu erklären.
Im Reich Gottes ist alles anders als im weltlichen Reich.
Also sanftmütige Menschen, die in dieser Welt ohnmächtig sind,
sind im Reich Gottes sehr mächtig.
Matthäus 5, Vers 7, die fünfte Seligpreisung.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Hey, Gott hat uns alles vergeben und wir mussten nichts machen.
Und wir sind ganz klar aufgefordert, den anderen Leuten auch zu vergeben.
Vielleicht möchtet ihr euch erinnern an den unbarmherzigen Knecht aus Matthäus 18, Vers 21, dass C.S.
Lewis sagt, Vergebung ist etwas Wunderschönes. Alle reden gerne über Vergebung
bis zu dem Moment, wo sie Vergebung tun müssen.
Echte Vergebung. Hey Leute, wenn euch jemand wirklich Gewalt angetan hat oder eurer Familie.
Echte Vergebung ist unglaublich brutal. Denn ihr verzichtet auf eures Recht auf Rache.
Und wenn ihr wirklich vergeben müsst, wird euch nichts zwingen, das sage ich euch.
Vergebung, echte Vergebung kostet sehr, sehr viel.
Matthäus 5, Vers 9, die siebte Seligprisik. Selig sind die Friedenstiften,
denn sie werden Gottes Kinder genannt werden.
Ja, Kinder von Gott sind Friedenstifter.
Wir leben in einer Welt, wo alles möglich ist, aber nicht friedlich.
Und schaut, wenn ihr sanftmütig und barmherzig seid und wenn ihr Friedenstifter seid,
dann werdet ihr euch zwingendermassen immer auf die Seite der Versäger,
der Leidenden und der Ausbeuteten stellen.
Mit anderen Worten, ihr werdet bewusst euch entscheiden, um zu den Uncoolen zu gehen.
Weil euer Glauben euch für das aufruft. Jesus ruft euch zu dem auf.
Und das ist ein hoher Preis. Ein sehr hoher Preis.
Und übrigens, vielleicht für die, die sich noch erinnern mögen,
ich habe Anfang des Jahres eine Predigt-Serie gemacht über Geh und Neh.
Ich habe versucht, in dieser Predigt-Serie zu erklären, dass Bürger des Reichs
Gottes hier erkennbar sind, dass sie einen Lebensstil des Geh leben.
Und Bürger dieser Welt kann erkennen, dass sie einen Lebensstil des Neh leben.
All die Sachen, die ich jetzt beschrieben habe, Barmherzigkeit,
Sanftmütigkeit, Frieden stiften.
Das sind alles Handlungen vom Gehen. Es geht immer darum zum Gehen.
Ich weiss nicht, vielleicht denkt ihr, ja, Leiden aufgrund der Nachfolge ist
in meinem Leben nicht so ein Thema.
Ganz sicher ist das ein Thema in deinem Leben. Wahrscheinlich jeder Einzeltag.
Oder wir leiden ja nicht nur unter den bösen Leuten, die von aussen kommen.
Die Hauptchallenge, die wir haben, sind wir gegenseitig. Wir müssen uns gegenseitig ertragen.
Und das kann sehr schwer sein.
Sich gegenseitig ertragen müssen. Wenn ihr irgendwo Gemeinschaft bauen wollt,
wenn ihr es miteinander leben wollt, dann müsst ihr bereit sein,
x-mal nichts zu sagen, wenn ihr vielleicht etwas gerne sagen würdet.
Ihr müsst euch gegenseitig ertragen. Und die Bibel geht sogar noch weiter.
Die Bibel sagt nicht nur, dass wir uns gegenseitig ertragen sollen,
In Galater 6, Vers 2 steht, einer trage des anderen Last, so werdet ihr das
Gesetz Christus erfüllen.
Die Bibel sagt ganz klar, wir sollten uns gegenseitig nicht nur ertragen,
wir sollten sogar die Last voneinander tragen.
Und wenn da jemand leidend ist unter uns, sollen wir mitleiden,
wir sollten uns dem aussetzen.
Wir sollen miteinander unsere Last tragen.
Jetzt gibt es aber noch einen weiteren Punkt. Ich muss nicht nur die anderen
Leute ertragen und mich herum, ich muss mich selber auch ertragen.
Und das ist erstaunlich schwierig im Fall. Hey, wie oft bin ich enttäuscht von mir selber?
Wie oft habe ich wirklich Mühe mit mir selber?
Und ich finde das mega, mega schwierig. Mega schwierig.
Für Leute, die sich mit Seelsorge befassen, die wissen, jeder Mensch hat immer
mal in seinem Leben eine Phase, wo er sich selber fast nicht mehr vertreibt.
Matthäus 22, Vers 29. Du sollst seinen Nächsten lieben wie dich selbst.
Sich selber ertragen ist ein Teil von dem Kreuz, den wir ertragen.
Es ist ein Teil von dem Leid, den wir als Christen ertragen.
Und jetzt ist es ganz spannend, wenn wir jetzt in meinem Leben eine Studie machen
und prozentmässig ausrechnen.
Ich habe das Leid, das kommt, wegen diesen bösen Christenverfolger von aussen.
Ich habe das Leid, das kommt, weil ich meine Mitmenschen ertragen muss.
Sorry. Und ich habe das Leid, das kommt, weil ich mich selber ertragen muss.
Ja, wie viel Prozent von was ist wohl in meinem Leben?
Ich weiss es nicht, aber ich bin mir sicher, dass wenn ich das ausrechnen würde,
dann würde ich verschrecken. Ich glaube, ich würde zweimal verschrecken.
Ich würde das erste Mal verschrecken, weil viel weniger Leiden von aussen kommt, wie ich denke.
Und ich würde, glaube ich, verschrecken, weil ich selber für einen Großteil
des Leiden verantwortlich bin, das ich erlebe.
Bergpredigt. Bergpredigt ist einer der spannendsten Bibeltexte,
die wir haben und auch der bekanntesten.
Und doch wissen wir erstaunlich wenig über Bergpredigt.
Bergpredigt steht ganz am Anfang vom Matthäusevangelium, Matthäus 5-6 und ist
gleichzeitig ein Rätsel.
Weil das Problem ist, dass rein theoretisch die Bergpredigt gerade ganz am Start
des Wirken von Jesus stattgefunden haben. Aber das kann gar nicht sein,
weil die Jünger sind schon vollständig gewesen.
Rein chronologisch wissen wir nicht so wirklich genau, wann diese Bergpredigt stattgefunden hat.
Wahrscheinlich am Anfang des Wirken von Jesus. Und wo?
Jesus war unterwegs, wahrscheinlich am Norden vom See Genezareth.
Und er ging wahrscheinlich auf einen Hügel oberhalb von Kapernau.
Und natürlich hatte Jesus immer ein grosses Volk mit sich. gehabt.
Die Leute haben ja immer geschaut, Jesus macht Wunder.
Sie haben Jesus beobachtet oder sie haben nicht wirklich an ihn geglaubt,
aber sie haben das cool gefunden, sind da mitgelaufen und die Leute sind natürlich
mitgekommen auf den Hügel.
Aber es steht in der Bibel explizit, dass Jesus nur zu den Jüngern geredet hat.
Jesus hat bei den Berg gepredigt, zu seinen Jüngern geredet und nicht zum Volk. Das Volk ist da gewesen.
Jesus hat aber mit seinen Jüngern geredet.
Was passiert da eigentlich überhaupt? Was passiert bei einer Seligpreisigen?
Das Wort Selig, Makarios, heisst direkt übersetzt Glückselig.
Und Makariot, der Glückselige, oder auch der Aufgenommene.
Ja, also der Luther hat Makarios mit Selig übersetzt.
Und ich denke, das ist schon auch die richtige Übersetzung. Selig bedeutet,
der von Gott der Aufgenommene, der, der das Ziel erreicht hat.
Und Jesus sagt zu seinen Jüngern, ihr seid selig.
Was passiert da eigentlich?
Die Jünger, die haben mit grösster Wahrscheinlichkeit viel mehr gelitten, wie wir da denken.
Und das ist ein Bild von den Jüngern, das wir gar nicht so kennen.
Man muss sich vorstellen, Jesus noch zu folgen, war gar nicht so einfach.
Ich meine, ihr seht, was Jesus alles erlebt hat. Also rein schon emotional,
muss er unglaublich tough gewesen sein, um mit Jesus unterwegs zu sein.
Und dann ist dazu herkamen, die Jünger, die haben ihre Familie verloren.
Also die haben ihre Familie zurückgelassen, oder?
Ich meine, in der Antike waren sie die Versorger von diesen Familien.
Also ich stelle mir das noch brutal vor.
Und dann können wir davon ausgehen, dass die Jünger mit grösster Wahrscheinlichkeit
aus der Synagoge ausgeschlossen worden sind, weil sie Jesus nachgefolgt sind.
Und wenn du im damaligen Israel aus der Synagoge ausgeschlossen worden bist,
dann war das dein sozialer Tod.
Du hast literally nicht mehr zu der Gesellschaft gehört. Und ich muss dir vorstellen,
das ist eine Schamkultur.
Das ist also sehr, sehr übel.
Die Jünger haben einen hohen, hohen Preis gezahlt für die Nachfolge bei Jesus.
Und Jesus stellt hier in den Seligpreisungen den Jüngern keine Forderungen.
Im Gegenteil, er lobt die Jünger. Weil die acht Sachen, die in diesen Seligpreisungen
erwähnt werden, töten die Jünger bereits.
Die Jünger haben das schon gemacht aufgrund ihrer Nachfolge.
Ich stelle mir das so vor.
Ich glaube, dass die Jünger zeitweise einen recht traurigen Haufen waren.
Ich glaube, die haben zeitweise ziemlich fest gelitten.
Und je nachdem ist irgendetwas vorgefallen, es wird viel Tränen geben und Jesus
hat die ganze Jüngertruppe genommen und gesagt, kommet, wir gehen auf den Hügeluhe.
Ich sage euch mal, was ich da dazu denke.
Die Seligpreisigen sind eine Tröstung der Jünger. Jesus tröstet die Jünger.
Wisst ihr, was für ein Text direkt nach den Seligpreisigen kommt in den Bergpredigt?
Und Jesus sagt, direkt nach der Seligpreisung zu seinen Jüngern und ihr seid das Licht der Welt.
Das Volk, das Volk war auch noch da.
Das Volk hat alles gehört und das Volk ist ein Rieseskandal gewesen.
Die acht Sachen, die Jesus sagt, sind überhaupt keine jüdischen Werte und überhaupt
sagt Jesus zu seinen Jüngern, sie seien selig.
Das ist für mich schlechthin.
Ich finde das ganz spannend. An den Bergpredigten, aber auch an den Seligpreisungen.
Was macht die Bergpredigten mit dir, wenn du sie liest? Was machen die Seligpreisungen
mit dir, wenn du sie liest?
Fühlst du dich verurteilt?
Oder ist das ein Appell für dich? Oder fühlst du dich getröstet?
Achtmal darauf, was dein Herz macht, wenn du die Seligpreisungen liest.
Findest du dich beim Volk?
Oder bitte, Junge.
Ich selber erlebe das oft unterschiedlich. Gerade in den Zeiten,
wo es mir gut geht, wo genug Geld rum ist und es läuft und irgendwie auch die Zukunft sieht gut aus,
gerade in solchen Zeiten fühle ich mich oft ein wenig angegriffen,
wenn ich die Bergpredigt lese.
Und in Zeiten, wo es dir nicht gut geht, wo du am Leiden bist,
dann sprechen die Seligpreisungen wirklich zu einem.
Ich habe die Seligpreisungen schon als grossen Trost erlebt.
Hey, ein guter Kollege von mir, den ich seit vielen Jahren kenne,
der hatte eine tiefe, tiefe Freundschaft mit jemand anderem.
Die waren wirklich ganz nah zusammen. Die hatten auch wirklich ein Commitment zueinander.
Die sagten, wir gehen miteinander durch dick und dünn. Und dann hat der andere
eine wunderschöne Frau kennengelernt.
Und über Nacht hatte er kein Interesse mehr an dieser Freundschaft.
Mein Kollege hat über mehrere Jahre versucht, diese Freundschaft zu retten. Er hat um das gekämpft.
Er hat sich zahlreiche Mal gemoldet. Er hat versucht, anzusprechen.
Das ging nicht. Er hat sich immer wieder gemoldet.
Und irgendwann hat er aufgegeben. Und für mich, um das zu beobachten, war das mega brutal.
Ich hatte einen Menschen, der unbedingt diese Beziehung retten will.
Und ich habe einen anderen Menschen und dem ist dir absolut egal.
Der Ander, der die Freundschaft gegründet hat, der die Familie gegründet hat,
war erfolgreich, ein glitzernder Typ, gut zu auftreten.
Und der Kollege von mir, der ist mehr oder weniger flach rausgekommen.
Sehr niederschlagbar war über lange Zeit, über mehrere Jahre.
Vor rund zwei Jahren hat dann der andere plötzlich ganz viele Schicksalsschläge in seinem Leben erlebt.
Und der Punkt war, man musste ihm helfen, ihm ist wirklich schlecht gegangen.
Und dann ist mein Kollege im Fall ausgerückt, um ihm zu beistehen.
Ich habe ihn beobachtet und ich konnte ihm kaum glauben.
Ich konnte vor einiger Zeit mit ihm darüber reden und ich habe gesagt,
Hey, ich finde das so krass.
Jetzt nach all diesen Jahren, die du so gelitten hast unter ihm,
bist du so selbstlos ihm am helfen.
Wie kannst du das nur? Mein Kollege hat völlig, als ob das das Normalste wäre
der Welt, hat er mir gesagt, ja, weisst du.
Klar, es war mega schlimm, und irgendwann habe ich echt aufgegeben,
aber hey, zu 100 Stunden, am Ende war Jesus.
Hey, und Jesus hat mich getröstet.
Und dann habe ich eine Nähe zu Jesus gefunden, die so viel weitergegangen ist,
wie die Freundschaft, die ich vorher hatte.
Heute ist es sogar besser als früher. Und natürlich, wenn es ihm schlecht geht,
dann helfen wir ihm, was ja das will ja jedem und so.
Und ich habe gedacht, was? Nein!
98% dieser Welt würde genau nicht helfen.
Und für ihn war das völlig selbstverständlich. Und ich sage euch heute,
mein Kollege, das ist im Falle ein gestandener Mann, ein Seelsorger,
ein Berater von anderen.
Und der andere, der, der die Freundschaft gekündigt hat, dem geht es heute sehr schlecht.
Es kommt jetzt wieder, aber...
Und schaut, das ist die Kernaussage von dieser ganzen Predigt.
Nachfolge wird euch in Leid führen. Wenn ihr wirklich Jesus nachfolgt,
werdet ihr Leid kennenlernen.
Aber Nachfolge bedeutet auch, sich zu trösten zu lassen.
Sich trösten zu lassen, ist Teil der Nachfolge.
Wisst ihr, wie Jesus den Heilig Geist nennt? Der Tröster.
Johannes 14, Vers 26. Und ich sage euch, die Leute, die mir die grössten Vorbilder sind.
Ich habe drei, vier Leute in meinem Leben, das sind mir grosse, grosse Vorbilder.
Die haben alle genau das Gleiche erlebt. Sie haben alle den gleichen Weg gemacht.
Sie sind alle irgendwann Christ geworden.
Sie waren noch an Feier gewesen und dann sind sie die Nachfolge gegangen.
Die einen wirklich all in. Also, da könnt ihr dann kein bürgerliches Leben.
Oder, da hat sie nicht geheissen, ja, aber. Die haben dann Gas gegeben für Jesus.
Ja, und dann haben sie leider lebt, aufgrund von ihrem Dienst.
Der eine hat einen Schicksalsschlag erlebt und klar waren sie am Boden zerstört.
Und klar haben sie auch Hilfe gebraucht.
Aber dann sind sie getröstet worden.
Und ich weiss gar nicht, wie ich euch das am besten erklären kann,
ich weiss nicht, ob ihr den Ausdruck «Bigger Than Life» kennt.
Das sind Leute, die... Das sind nicht coole Leute. Das sind nicht Leute,
die hier auf der Bühne stehen und smilen.
Das sind Leute, die... Das sind Charaktertypen. Das ist krass.
Das sind Menschen, zu denen gehst du, wenn du wirklich ein Problem hast.
Das sind Leute, die... Das sind die Felsen in den Brandungen.
Das sind Menschen, die absolut rausstehen, die leuchten und scheinen,
die für ihr ganzes Umfeld ein Segen sind.
Und wenn ich beschreiben müsse, was die Leute wirklich sind,
dann würde ich sagen, das sind die Trösteten.
Das sind die Trösteten.
Hey, ich habe vor einem Jahr diese Predigtserie über Geh und Neh gemacht.
Ich habe euch erzählt, dass Bürger vom Reich Gottes, dass man die erkennen kann
an einem gebenden Lebensstil.
Ich habe euch gesagt, dass Bürger dieser Welt kann man erkennen an einem nehmenden Lebensstil.
Und hey, schaut, wenn ihr kennt, dann ist das eine logische Dummheit,
weil wer gibt, hat nicht mehr.
Und die Welt da aussen, die weiss das und erkennt das. und die Welt wird sich
lustig machen über euch, wenn ihr kennt.
Und dann irgendwann wird die Welt komisch plötzlich staunen.
Weil plötzlich habt ihr viel mehr als sie.
Und da ist das grosse Geheimnis. Hey, wer nimmt, wird am Ende arm sein.
Und der, der gibt, wird am Ende mehr haben als der, der nimmt.
Was nützt es dir, die ganze Welt zu gewinnen, wenn du am Schluss deine Seele
verlierst? Markus 8, Vers 36, haben wir vor zwei Wochen angeschaut.
Das ist ein Geheimnis, ein grosses Geheimnis. Ich kann euch nicht erklären,
wie das Geheimnis funktioniert.
Ich kann euch allerhöchstens eine Perspektive auf das Geheimnis aufzeigen.
Perspektive von Geh und Neh ist eine Perspektive. Aber Perspektive von der Jüngerschaft
ist eine andere Perspektive an diesem Thema.
Wenn ihr Jesus nachfolgt, wenn ihr zu Nachfolger werdet, dann wird es Leute
geben, die werden sich lustig machen über euch. Man wird das nicht verstehen.
Und es kann ganz gut sein, dass das eure christlichen Kollegen sind, die das dann tun werden.
Man wird sagen, also freiwillige Armut, wie, ja, gehörst du dann nicht mehr zu den Coolen.
Aber ich sage euch, der Tag wird kommen, wo die Leute, die sich über euch lustig
machen, der Tag wird kommen, wo die Leute kommen und eure Beratung wollen und
eure Meinung brauchen, weil ihr etwas habt, was ihr nicht habt.
Und das hat nichts mit Geld zu tun.
Stellet euch mal vor, Karl Marx im Kumpfunterricht hat da jemand erklärt.
Stellet euch mal vor, Karl Marx hätte ein Vorbild gehabt, das hier gelebt hätte.
Wir würden heute in einer anderen Welt leben.
Sklaven in Nordamerika. Die hatten eine Musikart, man nennt das Gospel.
Wer von euch kennt Gospel?
Okay, so 90%. Okay, also ist das sehr bekannt und das ist ganz eine traurige
Musik, oder? Also ich meine, das muss ja so sein, oder?
Weil Sklaven, eine mega tragische Geschichte, das ist eine mega traurige Musik, oder?
Nicht, oder? Es ist die positivste Musik, die wir kennen.
Sagen wir mal, ist das nicht ein Widerspruch? Wie kann so eine positive Musik
von Menschen kommen, die so tief das Leid erleben? Wie geht das?
Matthäus 5, Vers 4, die zweite Seligpriesig. Selig sind, die da Leid tragen,
denn sie sollen getröstet werden. Amen.